### SB 6.1.10

> क्वचिन्निवर्ततेऽभद्रात्क्वचिच्चरति तत्पुनः ।
> प्रायश्चित्तमथोऽपार्थं मन्ये कुञ्जरशौचवत् ॥ १० ॥

*क्वचित्*—कभी-कभी; *निवर्तते*—विरत होता है; *अभद्रात्*—पापमय कर्म से; *क्वचित्*—कभी-कभी; *चरति*—करता है; *तत्*—वह (पापमय कर्म); *पुनः*—पुनः; *प्रायश्चित्तम्*—प्रायश्चित्त की विधि; *अथो*—इसलिए; *अपार्थम्*—व्यर्थ; *मन्ये*—मैं मानता हूँ; *कुञ्जर-शौचवत्*—ठीक हाथी के स्नान की भाँति।

**कभी-कभी जो मनुष्य पापमय कर्म न करने के लिए अत्यन्त सावधान रहता है, वह पुनः पापमय जीवन का शिकार हो जाता है। अतः मैं बार-बार पाप करने तथा प्रायश्चित्त करने की इस विधि को व्यर्थ मानता हूँ। यह हाथी के स्नान के समान है, क्योंकि हाथी भरपूर स्नान करके स्वयं को स्वच्छ कर लेता है, किन्तु ज्योंही वह स्थल पर लौटता है, त्योंही अपने सिर तथा शरीर पर धूल डाल लेता है।**

जब परीक्षित महाराज ने पूछा कि एक मनुष्य अपने को पापमय कर्मों से किस प्रकार मुक्त कर सकता है, जिससे कि उसे मृत्यु के पश्चात् नारकीय लोक-मण्डलों में जाने के लिए विवश न होना पड़े, तब श्री शुकदेव गोस्वामी ने उत्तर दिया कि पापमय जीवन के प्रतिकार की विधि प्रायश्चित्त है। इस प्रकार श्री शुकदेव गोस्वामी ने महाराज परीक्षित की बुद्धि की परीक्षा ली, जिन्होंने इस विधि को प्रामाणिक मानने से इनकार करके परीक्षा उत्तीर्ण की। अब परीक्षित महाराज अपने गुरु श्री शुकदेव गोस्वामी से एक और उत्तर की अपेक्षा कर रहे हैं।
